---
title: "資訊安全與管理筆記"
date: 2021-10-03T22:00:49+08:00
draft: true
tags: ["secure","資安","課堂筆記","資訊安全與管理"]
featured_image: "/secure.jpg"
---

<span id="menu"></span>
# 目錄

<a href="#week1">第一週</a>  
<a href="#week2">第二週</a>  

<span id="week1"></span>
# 第一週

## 推薦書
>William Stallings. Cryptography and Network Security: Principles and Practice (7th Edition). Prentice Hall, 2017(主要)  

>Behrouz A. Forouzan. Introduction to Cryptography and Network Security. McGraw-Hill, 2007.  

>Douglas R. Stinson. Cryptography : theory and practice (3/e). Boca Raton : Chapman & Hall/CRC, 2006.  

>Bruce Schneier. Applied Cryptography: Protocols, Algorithms, and Source Code in C (2/e). John Wiley, 1996.  

>Jon, C. Graff. Cryptography and E-commerce: A Wiley Tech Brief. Wiley, 2001.  

>Mostafa Hashem Sherif. Protocols for Secure Electronic Commerce (Second Edition). CRC Press, 2003.  

>Stephen Northcutt and Judy Novak. Network Intrusion Detection (3rd Edition). Sams Publishing, 2002.  

>Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, and Scott A. Vanstone. Handbook of Applied Cryptography. CRC Press, 1996 (available online at http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/).  
## 密碼學(Cryptography)的四大目標

### 保密性Confidentiality

不讓資料的內容被攻擊者知悉。

### 完整性Integrity

確保資料沒有被蓄意重複,插入,修改,重新編排,或重放。

### 認證Authentication

確保訊息是來自正確來源，而非仿冒者。

### 不可否認性Nonrepudiation

個體傳出的訊息，不可以否認自己傳出訊息的事實。例如某個文件上方有自己的數位簽章，此人就很難否認自己沒有簽署過該文件。

### 可用性Avaliability

可以維持服務的能力，例如該伺服器在被Dos的情況下仍能維持服務的能力。

## 安全事件

###  密碼竊取Password stealing

###  病毒或特洛伊木馬Viruses & Trojan Horsesg

### 蠕蟲Worm

### 拒絕服務攻擊Denial of Service (DOS)

...不勝枚舉，仍可添加。

## 安全威脅Security Threats

此處列舉出資料外洩的四種形式。

### 1.中斷 Interruption

訊息傳輸被阻斷。此種攻擊針對服務的可用性()Avaliability)。

### 2.攔截 Interception

訊息在傳輸過程中被擷取並且被解密，例如：戰爭時間諜找到機會抄錄到軍情相關紙條，儘管紙條還是傳到前線，但是軍情仍被竊取。

### 3.修改 Modification

訊息被攔截並且加以修改。此種攻擊針對資料的完整性(Integrity)。

### 4. 捏造Fabrication

攻擊者宣稱自己是合法的訊息傳播者，偽裝成某個人與他人進行通信。此種攻擊針對資料的認證()Authentication)。

## 被動式威脅Passive Threats

攔截(Interception)訊息，並洩漏訊息內容(release of message contents)。甚至無法解開訊息內容時，也可以進行 流量分析(Traffic Analysis)，像是每天早上某個IP都會傳訊息到某企業的網站，這可能代表這個用戶是企業員工。

攻擊者目標是發掘傳輸中的資訊內容。  

此種攻擊方式很難被發現，但是可以進行防範。  

## 主動式威脅Active Threats

此種攻擊針對修改數據傳輸，或者製造假的傳輸，例如重放。  
這類攻擊容易偵測，但是難以防範。  

### 主動攻擊的四種型態

1. 偽裝(成某個使用者)masquerade
2. 重放replay
3. 修改訊息modification of messages
4. 拒絕服務(例如:DDos)denial of service

### ITU-T X.800架構

ITU-T X.800標準是OSI提出的安全架構建議書，在網路上可以查詢得到。  
上述的保密性,完整性,認證,不可否認性，也由該文件提及。  
符合RFC 2828對於安全的定義。  


<a href="#menu">回到目錄</a>  

<span id="week2"></span>
# 第二週

# 加密標準


## CMVP from NIST 

國家標準暨技術研究院(NIST)(美國組織)
加密驗證模塊程序(CMVP)

NIST特別出版品800-140C(NIST Special Publication 800-140C)
其中記載了現代主要的加密驗證模塊的標準CMVP。

該內容包含了

1. 對稱加密
AES,TDES,SKIPJACK

2. 數位簽章
DSA,RSA,ECDSA

3. 安全Hash標準(SHS)

4. SHA-3標準

5. 訊息驗證(Triple-DES,AES and HMAC)

## FIPS 140-2
 
聯邦資訊處理標準 (FIPS)出版了，FIPS 140-2，提供了加密模組的一些設計與管理標準。
如果一個加密通訊系統可以滿足FIPS 140-2，則代表可以達到一定的安全標準。


## PGP

PGP公司於1997年測試用Brute-force破解密碼的時間長短。  

當密碼40bits時，兩秒即可破解。  

但是當70bits時則需要700個世紀。  

128bits時需要10^16個千年。  

所以金鑰長度非常重要。  

密碼長度為26個字母重新排列時，共有26!個可能，共有2*(10^26)，就算一次嘗試只需要1us，也需要6.4*10^6 年，來嘗試出答案。  

# 傳統加密技術

## Subsitution 替代法

### 凱撒加密

明文:meet me after the toga paety

所有字母往移動三位得到密文，超過Z則會從A開始。

密文:PHHW PH DIWHU WKH WRJD SDUMB

數學表示法：
C = E(p) = (p+3) mod (26)
P = E(c) = (p-3) mod (26)

這種方式非常容易被Brute-force

嘗試26次以內就能猜到答案。

### Monoalphabetic Ciphers

每個英文字母都對應到某個另外一個字母，例如A變成M，B變成E。
此種加密可能性有26!，也就是26的階乘。

但破解的方式，可以使用單字的出現頻率來破解，例如:E在一段文章中出現的頻率約12.702%。  
這樣我們就能猜測，出現最多的密文字母可能是E。

Z在一段文章中出現的頻率約11.67%。，所以密文中出現頻率第二高的字母可是Z。  

### Playfair Cipher

兩個字一組去對應另外一個字，用列表示的方式對應。  

詳細請參考:  
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A2%E9%9B%B7%E8%B2%BB%E5%AF%86%E7%A2%BC

此種方式在第一次世界大戰廣泛被使用，但是此種方法的變化亮還是有限。  

## Polyalphabetic Ciphers

多表替換加密

### Vignere Cipher

每一個英文字，隨著金鑰的不同產生不同的結果。  

例如:  

明文:abc

金鑰:234

這樣a往後移動1位(2減去1，1代表不移動。)，所以a變成b。  
b移動2位，b變成d。  
c往後移動3位，c變成f。  

但是每次金鑰循環內，文字的對應都是固定的。  

### Autokey Cipher

Vignere Cipher的變體

例如:  

明文:abcdefg  

金鑰:234"abc"  

用前方解出來的明文來做成金鑰的後半段。  
但被解出一點點，後面就全部被解出來了。  

### One-Time Pad

明文: abcdefg  

金鑰: 8431765  

隨機的金鑰跟明文一樣長，相對比較安全。  

但是Key太長，傳送會成為一個問題，並且要產生非常好的隨機數值是很困難的。  

只有在傳輸內容短時，才相對比較可能。  

## Transposition Ciphers 換位法

換位法可以減少字母替代加密法的缺點。  
換位法就是用某種方式將明文的內容亂序，並且知道金鑰後可以將亂序內容整合回來。  

當前的對稱加密，通常是換位法與替代法的混合。  

## Rotor Machines (加密機)

有名的有Enigma加密機。  
使用轉盤進行機械式的字母替代法。  

## Steganography 隱寫術 

例如：  
將圖片的LSB(最不重要的Bit)，替換成要傳遞的祕密語音。  
少數的Bit被替換調之後，圖片在肉眼之下很難觀察出變化。  

隱藏墨水，與隱藏手勢，繪畫中潛藏畫家的訊息...等也都可以算使某種藏密學。  

<a href="#menu">回到目錄</a>  

<span id="week3"></span>
# 第三週

# Block Ciphers 與 Stream Ciphers

Block Cipher一次加密一個Block，也就是數個bit。  
Stream Cipher 則是一次加密一個bit。  

## 單純對應的Block Cipher與其問題

例如:
假定我們的一個Block是4個bit  
0000 -> 0011  
0001 -> 0100  
0010 -> 1101  
...  

### 單純對應的Block Cipher問題
每一個Block都有其相應的解密。  
如果一個Block有64個bits。  
則要紀錄64*(2^64)種明文與密文的Block對應。  
如果Block太大，儲存資訊量也會非常的龐大。  


