---
title: "K8S基本操作-48-K8S與容器網路介面（Container Network Interface）"
date: 2024-02-15T13:00:44+08:00
draft: false
featured_image: "/k8s.png"
tags: ["K8S"]
---

# Container Network Interface 容器網路介面

K8S 的 CNI 是指容器網路介面（Container Network Interface），它是一個標準的 API，用於讓 K8S 與不同的網路插件溝通，實現容器的網路配置。CNI 定義了一些規範，要求網路插件必須提供一些執行檔，並且能夠根據配置檔和容器的資訊，完成容器的網路建立和刪除等操作。

CNI 的好處是讓 K8S 的網路功能更加靈活和可擴展，因為它可以支援多種網路模式，例如 Overlay, Underlay, 路由等，並且可以讓使用者自由選擇適合自己環境和需求的網路插件，例如 Calico, Flannel, Weave Net 等。

# CNI 的規定有哪些?

CNI 是一個由 Cloud Native Computing Foundation (CNCF) 項目，它定義了一個標準的 API，用於讓不同的容器執行平台溝通，實現容器的網路配置。

CNI 的核心是一個規範 (SPEC)，它規定了網路插件必須提供兩個執行檔：ADD 和 DEL，分別用於建立和刪除容器的網路介面。這兩個執行檔會接收一些參數，例如容器的 ID, 名稱, 網路命名空間, 網路配置檔等，並且返回一些資訊，例如容器的 IP, MAC, 網路路由等。³

CNI 還提供了一些函式庫 (LIB) 和工具 (CNITool)，用於幫助開發和測試網路插件。函式庫可以讓容器執行平台方便地調用網路插件，而工具可以讓使用者手動執行網路插件，以檢查其功能和效能。

# 如何實現的? Linux Network Namespaces

Linux Network NS 是 Linux 內核提供的一種實現網路隔離的功能，它能讓不同的網路空間擁有獨立的網路資源，例如網路裝置、IP 協定堆疊、路由表、防火牆規則等。

使用 Linux Network NS 可以在一台主機上模擬多個網路環境，例如容器化技術、核心網路測試等。

K8S 使用的 CNI 就是使用 Linux Network NS 來實踐給每個 Pod 獨立的 IP 的。

細節可以參考:

[https://www.man7.org/linux/man-pages/man7/network_namespaces.7.html](https://www.man7.org/linux/man-pages/man7/network_namespaces.7.html)

# CNI 網路中 Pod 可以跨 Node 跟其他 Pod 溝通嗎?

可以，跨越 Node 的 Pod 通訊是可以的，可以視為一定範圍遮罩的網段。

# CNI 的運作腳本位置在哪裡?

這是 CNI 的預設配置檔案:

```
/etc/cni/net.d/net-script.conflist
```

這是 CNI 的預設腳本:

```
/opt/cni/bin/net-script.sh
```

也就是說，具體 CNI 呼叫時類似這樣:

```
/opt/cni/bin/net-script.sh add <容器ID> <命名空間>
```

# K8S 如何連接 CNI 的?

採用 Kubelete 部件進行連接，也就是說 Kubelete 啟動參數中會有 CNI 的腳本與配置檔案路徑。

可以透過以下指令查詢:

```bash
ps aux|grep /usr/bin/kubelet
```