---
title: "K8S基本操作-44-Network Policy"
date: 2024-02-07T17:40:44+08:00
draft: false
featured_image: "/k8s.png"
tags: ["K8S"]
---

# Network Policy

K8S Network Policy 是一種 Kubernetes 的功能，可以讓你控制 Pod 之間或 Pod 與外部網路的通訊規則。你可以使用 Network Policy 來定義哪些 Pod 可以互相連接，或者哪些 Pod 可以存取特定的 IP 或埠。Network Policy 可以幫助你提高 Pod 的安全性和隔離性。

* 如果你想要使用 Network Policy，你需要在你的集群中安裝一個支援它的網路插件，例如 Calico、Cilium 或 Weave Net。

Network Policy 是一種資源物件，你可以使用 YAML 檔案來定義它的規範。一個 Network Policy 的規範包含以下幾個部分：

* podSelector：用來選擇這個 Network Policy 適用的 Pod，可以使用標籤或名稱空間來過濾。

* policyTypes：用來指定這個 Network Policy 是適用於入口（Ingress）還是出口（Egress）的流量，或者兩者都適用。入口流量是指進入 Pod 的流量，出口流量是指離開 Pod 的流量。

* ingress：用來定義允許進入 Pod 的流量的規則，可以使用 from 和 ports 來指定來源和目的地的條件。

* egress：用來定義允許離開 Pod 的流量的規則，可以使用 to 和 ports 來指定來源和目的地的條件。

# Network Policy 相關指令

```bash
# 檢查當前所有 Network Policy
kubectl get networkpolicies

# 輸出成 YAML
kubectl get networkpolicies payroll-policy -o yaml

# 描述 Network Policy 結構
kubectl describe networkpolicies payroll-policy
```

# Network Policy 範例1

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  namespace: default
  name: payroll-policy
spec:
  ingress:
  - from:
    - podSelector:
        matchLabels:
          name: internal
    ports:
    - port: 8080
      protocol: TCP
  podSelector:
    matchLabels:
      name: payroll
  policyTypes:
  - Ingress
```

這一段在描述，只有從 Labels: internal，的 Pod 可以而來: 

```yaml
  - from:
    - podSelector:
        matchLabels:
          name: internal
```

到達目標 Port 8080 採用 TCP:

```yaml
    ports:
    - port: 8080
      protocol: TCP
```

該 Policy 僅作用在有 Label: payroll 的  Pod ，型態是由外向內送:

```yaml
  podSelector:
    matchLabels:
      name: payroll
  policyTypes:
  - Ingress
```

# Network Policy 範例2

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: internal-policy
  namespace: default
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      name: internal
  policyTypes:
  - Egress
  - Ingress
  ingress:
    - {}
  egress:
  - to:
    - podSelector:
        matchLabels:
          name: mysql
    ports:
    - protocol: TCP
      port: 3306

  - to:
    - podSelector:
        matchLabels:
          name: payroll
    ports:
    - protocol: TCP
      port: 8080

  - ports:
    - port: 53
      protocol: UDP
    - port: 53
      protocol: TCP
```

spec: policyTypes: - Egress - Ingress 表示這個網路政策包含出站和入站的規則。

spec: ingress: - {} 表示這個網路政策允許任何來源的入站流量到達目標 Pod。這是一個空的規則，表示沒有任何限制。

spec: egress: - to: - podSelector: matchLabels: name: mysql ports: - protocol: TCP port: 3306 表示這個網路政策允許目標 Pod 透過 TCP 協定連接到 default 命名空間中標籤為 name: mysql 的 Pod 的 3306 埠。這是一個出站規則，表示只允許特定的目的地和埠。

spec: egress: - to: - podSelector: matchLabels: name: payroll ports: - protocol: TCP 
port: 8080 表示這個網路政策允許目標 Pod 透過 TCP 協定連接到 default 命名空間中標籤為 name: payroll 的 Pod 的 8080 埠。這也是一個出站規則，表示只允許特定的目的地和埠。

spec: egress: - ports: - port: 53 protocol: UDP - port: 53 protocol: TCP 表示這個網路政策允許目標 Pod 透過 UDP 或 TCP 協定連接到任何目的地的 53 埠。這是一個出站規則，表示只允許特定的埠，但不限制目的地。53 埠通常用於 DNS 查詢。

總結一下，這個網路政策的作用是：

* 允許 default 命名空間中的 internal 標籤的 Pod 接收任何來源的入站流量。
* 限制 default 命名空間中的 internal 標籤的 Pod 只能發送出站流量到 default 命名空間中的 mysql 或 payroll 標籤的 Pod 的特定埠，或者到任何目的地的 53 埠。