---
title: "K8S基本操作-29-備份與還原叢集"
date: 2024-02-04T10:00:44+08:00
draft: false
featured_image: "/k8s.png"
tags: ["K8S"]
---

# 備份的幾種方式

### Velero

可以簡單佈署在 Docker 上的 K8S 備份工具，還有 Web GUI 。

操作簡單功能完整。

此種方式甚至可以把 Volume 一起打包。

(文章撰寫時)是開源免費的。

[https://velero.io/docs/v1.13/](https://velero.io/docs/v1.13/)

### Kubectl 備份法

雖然可以備份許多 Pod, Deployment, Service，雖然無法備份完整的叢集設置與 Volume，但如果影響不大，這種方式仍然是十分方便的。

```bash
kubectl get all --all-namespaces -o yaml > all-deploy-services.yaml
```

只後再編輯`all-deploy-services.yaml`直到可以順利 apply 即可。

### ETCD 備份法

可以備份完整的叢集設置，但無法備份 Volume，但相對上述方式完整些，方法如下。

#### 備份:

```bash
ETCDCTL_API=3 etcdctl \
snapshot save snapshot.db \
--endpoints=https://127.0.0.1:2379 \
--cacert=/etc/etcd/ca.crt \
--cert=/etc/etcd/etcd-server.crt \
--key=/etc/etcd/etcd-server.key
```

為何要輸入 `--endpoints` ? 

因為 etcdctl 這個指令不會直接去搜索本機 K8S ETCD 伺服器的配置，所以要指定 "運作在 127.0.0.1 上的 ETCD 伺服器是我們要進行備份的主機來源"，接著才能開始備份。

(但也因為如此，可以用於備份遠端的ETCD主機)

同時要順利接入 ETCD 主機，必須要提供憑證跟金鑰，才能有效接入。

#### 檢查備份內容:

```bash
etcdctl snapshot status snapshot.db
```

結果:

```
+ + + + ++ + + + ++ + + + ++ + + + ++ + + + + + +
| HASH    | REVISION | TOTAL KEYS | TOTAL SIZE |
+ + + + ++ + + + ++ + + + ++ + + + ++ + + + + + +
| e63b3fc5| 473353   | 875        | 4.1 MB     |
+ + + + ++ + + + ++ + + + ++ + + + ++ + + + + + +
```

#### 重新存回備份

關閉 API Server

```bash
service kube-apiserver stop
```

接著在回復儲存的配置時，由於不能把儲存的資料放在原本的`/var/lib/etcd`目錄裡頭(如果真的需要在同目錄的話，請清空這個目錄)所以我們建立一個新的目錄，來裝置備份回覆後的etcd資料`/var/lib/etcd-from-backup`。

回復儲存:

```bash
ETCDCTL_API=3 etcdctl \
snapshot restore snapshot.db \
--data-dir /var/lib/etcd-from-backup
```

重啟 daemon, API server 與 etcd:

```bash
systemctl daemon-reload
```

```bash
service etcd restart
```

```bash
service kube-apiserver start
```